516 Qun-mimz PAR-rm.

nous lisons ees mots : « Quoscumque Romana Ecclesia vel
singuli Episcopi per dioeceses suas cum consilio clerico·
rum, vel clerici ipsi, Sede vacante, cum oonsilio si oportue·
rit vicinorum Episcoporum‚ haeretioos iudicaverint, vinculo
perpetui anathematis innodamus, n

Les eas cites par Bellarrnin peuvent meme, ce semble,
etre regardes comme un exemplo plutot que comme une
enumeration complete3 et tant que les jugements des oon-
ciles provinciaux en matiere de foi ne seront pas une de-
finition proprement dite sur des questions de dogme, oon-
troversees entre les catholiques‚ nous ne voyons pas qu'on
puisse leur objecter d'avoir depasse leur competenoe.

Nous croyons enfin devoir citer ici l’autorite du concile
provincial de morenae, de 1517. Dans son quatrieme cha·
pitre‚ il a precisement traite du pouvoir des synodes pro-
vinciam, Quae sit concilii provincialis auctoritas in statuen-
do, et le sentiment de cette assemblee a d’autant ‚plus de
poids, que ses actes ont ete confirmes par Leon Χ.

α Et cum in synodo quaereretur de adunatorum Patmm
in statuendo potestate, conclusum est eos posse canonum
dispositiones poenis mutatisque suis juvare. Item, et quae
dubia suntet in doctorum opinionibus collocata ad alteram
partem, ut provinciae moribus convenire videretur, inter·
pretari et declarare 3 ita tamen ut scirent interpretationes
declarationesque suas subditos tantum alligare, hosque nisi
per Sedem apostolicam aliter declaratum aut interpretatum
fuerit. Sanctae etenim atque apostolicae Sedis iudicium in
omnibus, sicut decet, praeponi semper voluit3 et aperte pro-
testata est tota synodus omnes decisiones , declarationes
ordinationesque suas sanetae Matris Eoolesiae et S. D. N.
judicio, auctoritati et correctioni subjicere et subjectas esse

