NATURE nu eonem: Pnovmcmn. 61

miere espece ont force de loi, par les raisons que fait valoir
l'opinion qui affirme. Celles de la seconde espece sont moins
des declarations que des lois nouvelles3 et par consequent,
elles n'ont force de loi qu'autant qu'elles sont faites par
l'ordre special du Pape et qu'elles ont ete legitimement pro-
mulguees.

Plusieurs decrets de la congregation des cardinaux-inter-
preteS‚ quoique appartenant 313 seconde categorie‚ remplis-
sent ces deux condi tionS, de l'ordre special du Pape‚ et de la
promulyation canonique. Tels sont, entre autres , 13 decret
sur l'alienation des hiens temporels des monastereS, rendu
par ordre d'UrbainVIII, l’an16243 le decret sur les reguliers
apostatS, de la meme annee, et celui qui concerne la celebra-
tion de la messe, du 21 juin 1635.

Cette opinion est celle de Schmalsgrueber et de plusieurs
autres,

IV

Refutation des raisons alleguees par 13 premiere des trois opinions.

1⁰ ll est vrai que 13 congregation interprete se sert des lo-
cutions censuit, censemus ,· mais ces mots en jurisprudence
sont souvent synonymes de constituere, decernere, praecipere,
prohibere ,· et le senat romain s’en servait dans ce senS, comme
le prouvent les autorites citees entre autres par Schmals-
grueber (procem, n. 377). D'ailleurs la congregation se sert
aussi du mot definimus.

2⁰ n est vrai qu'une loi nouvelle est sans force tant qu'elle
n'a pas ete promulguee3 mais il n’en est pas ainsi de la de-

