18 ΡΒΕΜΙὲιιΕ ΡΑΒΤῙΒ.

autorite legitime a reunioe, et fletrit les autres du nom de
conciliabule, de synagogue de Satan, de brigandage (latroci-
nium). Si l'on veut definir le concile dans le sens tout ὲ fait
⁴precis que l'usage a donne ὲ ce mot, il faut donc renfermer
encore dans la formule la condition d'une autorite legitime.

Ge qui nous mene ὲ cette definition ε Les conciles sont des
assemble'es forme'es par l'autorite leqitime, pour traiter les af·
faires οοοῑὲεἰαειὶᾳαοε, et οὐ les Ε’Ῑυὲφιοε decident.

Gette definition convient evidemment aux conciles (8811ωὲ-
niqueS, aux conciles nationaux et aux concites provinciaux.
Dans ces trois sortes d'assemblees on traite (188 affaires de la

·religion; ce sont 188 evesques qui prononcent tant sur 18

dogme que sur la discipline, et, lorsqu'ils ne sont pas des
conciliabuleS, ils 88 trouvent reunis en vertu de l'autorite
legitime.

Elle convient enfin au synode diocesaim car Ιέι aussi c’est
l'autorite episcopale qui juge et statue, puisque l’Eveque,
quoique oblige de demander l’avis de son chapitre, n’est pas
tenu dele suivre.

D’autre part, cette definition ne parait pas applicable ὲ
une assemblee quelconque qui ne serait pas un concile.

Nous ne rapporterons pas ici les diverses definitione des
auteurS, pour ne pas donner trop d’extension ὲ unematiere
d'importance secondaire.

La definition des conciles en general une fois determinee,
on est conduit sans difficulte ὲ celle des conciles provinciaux z

’ 8η mot concile pris pour genre, il n'y a qu'e joindre ce qui

caracter-ise l’espece particuliere ἐι definir. Or, ce qui dis-
tingue le concile provincial proprement dit des autres es·
peceS, c'est que les Eveques d’une seule province y siegent
comme jugeS, et en vertu de leur droit d'ordinaires. ’

Il n'est pas necessaire, pour que l’assemhlee garde son ca-

