51 0 Quamrimn marm.

de la foi. L’opinion qui le nie s'autorise de l’exemple des
conciles provinciaux, qui eux-memes ne peuvent pas decider
en matiere de foi. L'opinion qui l'affirme, et qui selon cet
auteur est le sentiment commun et seul veritable, repond que
les inquisiteurs le peuvent parce qu'ils sont delegues par le
saint-siege pour cet objet‚ etque l'autorite qui les delegue le
pouvant, ils le peuvent aussi3 que d’ailleurs les inquisiteurs
ne decident pas precisement les questions de foi controver-
sees entre les docteurs catholiques, mais punissent seule-
ment ceux qu'ils Jugent coupables d'une heresie certaine et
manifeste:

’ (ι Quin imo nec provincialia concilia, neque Patriarchae,
neque PrimateS, nec Episcopi possunt ad libitum decidere
causas fidei3 sed solum ad vicarium Christi et ad concilia
universalia, quibus haec potestas commissa est, pertiuet de·
terminatio... . ..

» Omnia illa (les objections contre le pouvoir inquisitorial
de juger les heretiques) tantum probant quaestiones gra-
viores quae circa fidem se offerunt et offerre possunt, tantum
ad concilium generale legitime congregatum et ad summum
Pontificem pertinere illas decidere et determinare : quod

’ nos libenter concedimus. J udicare tamen de haereticis et illos Ἴ

punire, id ad inquisitores fidei etiam pertinet, qui cum de-
legati sunt summi Pontificis in causis fidei, eamdem potes·
tatem ab eo quam habet consecuti sunt ..... · Aliud est hae·
reticos judicare et punire posse, aliud vero de haeresi, seu
propositione de qua dubitatur inter viros doctos et catholicos
an haeretica sit vel non, sententiam ferre. Haec enim duo
multa differunt. Omnis namque qui de haeresi judicare po·
test, vel propositionem dubiam haereticam aut catholicam
facere, haereticum judicare et punire potest z et hic est tantum

 

