CONCILE Pnov. PAR RAPPORT An sAINT-SHZGE. 397

Ρ355331 ensuite a 13 question de fait, il expose les raisons
qui doivent faire reconnaitre comme provinciaux les con-
ciles de l'an 610 sous Boniface IV, et de l'an 721 sous Gre-
goire II. Mais il donne surtout comme exemple certain de
concile provincial celui de 1725, celebre par Benoit XIII, et
il le prouve entre autres par les reponses de la congregation
des Cardinaux-interpreteS. Des doutes s’etant eleves en di-
vers endroits relativement a I'obligation d'observer les de-
crets de 00 0030110, 13 sacree congregation repondit cons-
tamment qu'ils n’obligeaient pas en dehors de 13 province
romaine. Reponse qui 11'aurail pas ete faite, dit Benolt XIV,
si on n'eut regarde 00 0030110 comme un simple synode
provincial.

ll serait temeraire de reprocher· aux Pontifes romains de
n’avoir pas celebre regulierement, aux epoques marquees
par les 033035, leurs eonciles provinciam. La province ro-
maine est, a eet egard, dans des conditions evidemment ex-
ceptionnelles. La facilite pour les Eveques suffragants de
Rome de communiquer avec le ‘Souverain Pontife‚ et de sup-
pleer par 13 plenitude de son autorite aux dispositions et
aux statuts qui pourraient etre concertes en assemblee syr
nodale, rend moins neeessaire pour eux la celebration regu-
liere et frequente des 00301105 provinciaux. Quoique la 101
qui ordonne cette celebration soit generale pour toutes les
metropoles de 13 catholioite, le Pape 30550ᾶο a 13 fois et le
plein pouvoir de se dispenser de cette 101, 01 13 310130 auto-
rite pour juger s’il est opportun de rendre 005 assemblees
moins frequentes dans 53 province. Rieu de semblable n’existe
pour les autres metropoles. Si elles ometlent par negIIgence
la celebration de leur concile provincial, elles violent une
obligation‚ et il ne leur appartient point de modifier 13 101
ecclesiastique qui les concerne.

